# 你的客户并不总是言如其意

我从未遇到过不愿意告诉我他们想要什么的客户——通常还会非常详细地描述。问题是，客户并不总是告诉你全部真相。他们通常不会撒谎，但他们用的是客户的语言，而不是开发者的语言。他们使用自己的术语和背景。他们会遗漏重要的细节。他们假设你已经像他们一样在他们的公司工作了20年。更复杂的是，许多客户实际上并不知道他们一开始想要什么！有些人可能对“大局”有所把握，但他们很少能有效地传达他们愿景的细节。其他人可能对完整的愿景了解较少，但他们知道自己不想要什么。那么，你如何能向一个没有告诉你他们真正想要什么的人交付一个软件项目呢？其实很简单。多与他们互动。

尽早并经常挑战你的客户。不要简单地用他们的话重述他们告诉你的需求。记住：他们告诉你的并不是他们真正的意思。我经常在与他们的对话中替换词汇，并观察他们的反应。你会惊讶地发现，*客户*和*客户方*这两个词的含义完全不同。然而，告诉你他在软件项目中想要什么的人会交替使用这些术语，并期望你能分辨出他在谈论哪一个。你会感到困惑，而你编写的软件也会因此受到影响。

在你确定自己理解了客户的需求之前，多次与他们讨论相关主题。尝试与他们一起重述问题两到三次。与他们讨论在你正在谈论的主题之前或之后发生的事情，以获得更好的背景信息。如果可能的话，让多个人在不同的对话中告诉你同一个主题。他们几乎总是会告诉你不同的故事，这将揭示出独立但相关的事实。两个人告诉你同一个主题时，往往会互相矛盾。你成功的最佳机会是在开始复杂的软件制作之前，先解决这些差异。

在对话中使用视觉辅助工具。这可以简单到在会议中使用白板，容易到在设计阶段早期创建视觉模型，或复杂到制作功能性原型。众所周知，在对话中使用视觉辅助工具有助于延长我们的注意力，并提高信息的保留率。利用这一点，为你的项目成功做好准备。

在我过去的生活中，我曾是一个制作华丽项目的团队中的“多媒体程序员”。我们的一个客户详细描述了他们对项目外观和感觉的想法。在设计会议中讨论的整体配色方案表明演示文稿的背景是黑色的。我们以为我们已经搞定了。图形设计师团队开始制作数百个分层的图形文件。大量的时间被用来塑造最终产品。当我们向客户展示我们的劳动成果时，一个令人震惊的发现出现了。当她看到产品时，她对背景颜色的原话是“当我说黑色时，我指的是白色。”所以，你看，事情从来不像黑白那样简单。

作者：[Nate Jackson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Icnatejackson)